# Ética de la Ciencia

## Ética

La ética es el estudio de la moral. Es un campo de los conocimientos
filosóficos que tiene como objetivo responder preguntas acerca de lo que
está bien, de nuestros deberes, de lo correcto y de lo incorrecto. Estudia
los fundamentos y principios de nuestras acciones

## Ética Internalista

Se refiere a las normas morales que rigen cómo se deben comportar los
científicos en el ámbito profesional, e incluyen:

* Métodos y procesos morales, que eviten el sufrimiento

* No plagiar, inventar datos, o falsificar resultados

* Tener un comportamiento honesto hacia la competencia

* normas referidas a las recompensas o méritos por adjudicados a los
    descubrimientos

## Ética Externalista

_Def Responsabilidad:_ Es responsable aquel sujeto (individual o colectivo)
que hace una acción teniendo simultáneamente:

* Conocimiento de sus repercuciones

* Libertad de decición acerca de si hacer o no la acción

La ética externalista refiere a las normas y forma de tomar decisiones
acerca de actos científicos o tecnológicos con gran potencial de impacto en
el mundo o en las personas (eg construcción de una planta nuclear)

Además de los valores internos a la comunidad científica, se debe crear una
**comunidad de evaluadores extendida**, que tengan en cuenta diversos
factores, como los económicos, sociales y medioambientales. Es discutible el
calcance que debe tener este conjunto de evaluadores (eg, deben ser órganos
del gobierno? audiencias públicas?)

## Cientificismo (Bunge)

El cientificismo es la idea que se puede separar claramente la **ciencia**
(pura y aplicada), de la **tecnología**

La ciencia es la búsqueda desinteresada de la verdad, ya sea libre en sus
investigaciones (ciencia pura), o condicionada por la sociedad (ciencia
aplicada)

La tecnología, en cambio, son los procesos que utilizan estos conocimientos
científicos para la **fabricación** de artefactos. Ya no es saber por saber

Para los cientifiquistas, la **responsabilidad** por el mal uso de un
conocimiento científico recae en la tecnología, no en la ciencia. Así las
saciones morales reaerán sobre los actores sociales que implementen la
tecnología

_Nótese_ que el cientificismo es una rama de la **filosofía**, no es
**ciencia**

## Anticientificistmo (Marí)

Habla de la **tecnociencia** para acentuar la fuerte interrelación entre la
ciencia y la tecnología (que el cientifiquismo tomaba como separados). Para
los anticientificistas, la ciencia y la tecnología deben considerarse como
cara de una misma moneda ya que:

* **ambas son manifestaciones de distintas etapas del mismo proceso.** Desde
    la modernidad, la ciencia y la tecnología han sido las herramientas por
    las cuales se obtiene poder para alterar la naturaleza

* separar la ciencia y la tegnología hace a la ciencia inmune a críticas con
    respecto a lo ético

* en el mundo real, los intereses científicos estan financiados por
    entidades que raras veces buscan "conocimiento porque sí"
