# Empirismo Lógico y falsacionismo como corrientes epistemológicas clásicas

* Positivismo = empirismo lógico

## Cuestiones de la filosofía clásica de la ciencia

Tanto el positivismo como el falsacionismo apelaban a la **filosofía clásica de
la ciencia**

Estas incluyen:

1. La tarea de la _FC_ es hacer una reconstrucción racional de la
   investigación y teorías científicas

2. Se distinguen el **contexto de descubrimiento** y el **contexto de
   justificación**

3. la _FC_ debe poner un **criterio de demarcación**, para determinar qué
   enunciados pertenecen a la ciencia empírica y cuales no

4. las teorías empíricas son sist. axiomáticos interpretados, donde a los
   enunciados se les asigna significado empírico (interpretación), y donde
   estos se relacionann en estructuras deductivas

5. La contrastación de hipótesis se contrastan deduciendo de ellas enunciados
   empíricos

6. La verdad no se alcanza, pero el acercamiento a ella es el motor de la
   ciencia

7. Las hipótesis científicas refieren a regularidades en la experiencia, y
   sirven para la predicción de fenómenos futures. Así, estas permiten la
   formación de **leyes**, que pueden predecir cosas

## Positivismo lógico

### Conocimiento

Según el positivismo, el único conocimiento verdadero es "lo dado", es decir
aquello que se percive a través de los sentidos

A partir de estos datos observacionales y de la lógica, se confirman
pinductivamente las hipótesis. Esto se llama **inductivismo crítico**

Las hipótesis se organizan en estructiras deductivas llamadas **teorías**

### Contexto de descubrimiento

El **inductivismo estrecho** había propuesto que la investigación científica
comienzo con la observación de casos particulares, y el establecimiento de
hipótesis a partir de estos a través de la inducción

Para Carnap y Hempel (ambos inductivistas críticos) no creían eso pq:

1. Para hacer observaciones hay que saber qué observar, y para eso hay que
   tener una hipótesis ya hecha

2. Si las hipótesis se derivaran de casos observacionales, no habría
   hipótesis acerca de elementos teóricos, pero sí las hay

El inductivismo crítico sostiene entonces que las hipótesis se originan a
través de la imaginación creativa, sin intervención de la lógica

### Contexto de contrastación

Aquí sí desempeña la inducción un rol fuundamental: se decucen de las
hipótesis consecuencias observacionales que luego son comprobadas. Esto no
demuestra definitivamente la teoría por dos razones:

1. **Falacia de afirmacion del consecuente:** (hipotesis implica
   observación) no es lo mismo que (observación implica hipótesis)

2. Nunca podrán revisarse las infinitas consecuencias de una hipótesis, por
   lo que siempre podría aparecer un caso refutatorio.

a este proceso que aumenta la certeza de una hipótesis pero no la demuestra
deductivamente se lo llama **confirmación**, es decir, se les asigna un grado
de probabilidad

### Criterio de demarcación

el positivismo lógico rechazó fuertemente a la metafísica

el positivismo dividía a los enunciados en tres:

* Aquellos que, según el análisis lógico, pertenecían a una **ciencia
    formal** (es decir, son independientes del mundo)

* Aquellos que se pueden **traducir** a lenguaje observacional. Estos
    pertenecen a las **ciencias fácticas**

* Los demás, que no se pueden traducir a enunciados acerca del mundo y por
    lo tanto pertenecen a la **metafísica**. Según el positivismo, estos no
    son realmente enunciados

Un enunciado se dice **teórico** si contiene algún término referido a una
entidad no observable, que deve ser definida hasta poder traducirlo a un
término observacional

Las afirmaciones empíricas básicas deducidas de una teoría se la denomina
**base empírica**

### El progreso de la ciencia

en el positivismo, el progreso científico es considerado como un proceso
**acumulativo:** las hipótesis más confirmadas forman una base para las
demás.

Estas teorías base son ampliadas o enriquecidas por nuevas teorías, o en
algunos casos corregidas, restringiendo la teoría base a otro rango más
restringido donde sí se cumple.

### Unificación de la ciencia

para unificar todas las ciencias, el círculo de viena se propuso la creación
de un **lenguaje observacional autónomo**, al cual se traducirían las
hipótesis de todas las ciencias

### Dificultades

Las principales dificultades del positivismo fueron la separación de los
elementos teóricos y empíricos, así como la idea de que el progreso
científico es lineal, y por tanto las teorías antiguas siguen siendo válidas

## Falsacionismo (Popper)

Popper tomó un camino similar a los positivistas pero **rechazó la
inducción**, permitiendo sólo razonamientos deductivos, y cambió el criterio
de demarcación por el de **falsabilidad**

### Rechazo a la inducción

Este se da ya que según Popper, toda observación necesariamente refiere a un
enunciado singular, no universal, por lo tanto la verdad de los enunciados
universales sólo podría demostrarse a través de inferencias inductivas que,
según él, no están justificadas lógicamente

el **principio de induccion** no se puede justificar ni con la lógica (ya
que no es una tautología), ni con las observaciones, ya que ésto supondría
establecer una verdad universal a través de enunciados singulares, y para
eso necesitamos haber ya demostrado el principio de inducción.

### Separación en contextos

al igual que los positivistas, Popper separa la ciencia en
**descubrimiento** y **justificación**, siendo los procesos de la primera
relegados a la psicología, solo concierne a la _FC_ el contexto de
justificación

### Criterio de demarcación

A diferencia de los positivistas, Popper no desestima aquellos enunciados
que no caen dentro de la ciencia. Para él enunciados religiosos, artísticos,
etc. sí son enunciados, sólo que no **enunciados empíricos**

El criterio de demarcación de Popper es la **falsabilidad**:

> Una hipótesis es falsable cuando pueden formularse contra ella enunciados
> básicos que funcionen como falsadores potenciales

los enunciados falsadores deben ser enunciados observacionales, singulares,
y lógicamente posibles (no contradictorios), que de ser verdad refutarían
la teoría

Entre la hipótesis y el enunciado falsador hay una **incompatibilidad**
lógica, pues no pueden darse los dos al mismo tiempo

#### Cosas que excluye este criterio

Nótese que los enunciados de las ciencias formales (por ejemeplo, todos los
cuadrados tienen cuatro ángulos) no son falsables, ya que todo enunciado que
los refute sería lógicamente contradictorio

Tampoco son falsables las generalizaciones empíricas probabilísticas (por
ejemplo, la probabilidad que llueva mañana es 0.7)

### Contrastación

El enfoque de Popper en la contrastación es intentar **refutar** teorías
constantemente, y de criticar a las creencias científicas actuales

Está en contra también de las hipótesis _ad hoc_ que protegen a las teorías
de la falsibilidad

la **corroboración**, según Popper, es la aceptación provisoria de una
hipótesis ante intentos fallidos de refutación

### Falibilidad de la base empírica

para Popper, incluso los enunciados empíricos básicos (observaciones) están
abiertos a discusión, por dos razones:

* Las observaciones son vivencias, por lo tanto viven en un mundo aparte de
    los enunciados (entidades lingüísticas) que intentan justificar

* Las observaciones son algo subjetivo e intransferible, que cambia de
    persona a persona

Así, para Popper, cada persona toma la **desición** de aceptar o no un
enunciado en base a sus percepciones individuales. La aceptación colectiva
de un enunciado deriva de un consenso entre distintos observadores

### Progreso científico

se da no a través de la corroboración de teorías, sino a la **eliminación de
teorías falsas**. Cuanto más teorías falsas eliminemos, más nos acercamos a
la verdad
