# La nueva filosofía de la ciencia

## Corrientes anteriores

El positivismo y el falsacionismo, aunque tenían visiones distintas del
progreso científico y de el papel de la inducción ,ponían en el centro de
sus teorías a la **lógica**, intentando expresar el lenguaje científico de
manera racional y objetiva, independiente de cosas externas

## Corriente historicista (Kuhn)

La principal diferencia con las corrientes clásicas es que el historicismo
no busca un método perfectamente objetivo y puramente lógico para justificar
la ciencia. El historicismo considera también factores ideológicos, sociales y
psicológicos, externos a la ciencia; y los analiza diacrónicamente

### Rechazo de la neutralidad de la base empírica

Se critica la división entre contexto de descubrimiento y contexto de
justificación

Para Kuhn toda observación y todo reazonamiento se hace en base a una
**teoría ya subyacente**, y es también influenciada por características
personales. Por lo tanto no existe un observador que perciva todo "tal cual
como es"

# Proceso histórico de la ciencia

## Periodo precientífico

es el periodo donde los cientificos de una rama no están de acuerdo en un
**paradigma** universalmente aceptado: cada escuela tiene concepciones
distintas y se pelean para explicar de mejor manera posible a los fenómenos
observados

## Ciencia normal

Es el momento luego del periodo precientífico donde la rama de la ciencia
está regida por un paradigma, y se embarca en la resolución de enigmas y la
consecuente acumulación de conocimiento

En este periodo no se busca producir novedades fácticas o teóricas

### Paradigma

un **paradigma** es:

* una metodología compartida

* consensos básicos

* lenguaje común

* algo invisible y que no se discute (hasta que se llega a una crisis)

* algo que uno no se da cuenta que tiene

Los paradigmas se componen de 4 partes:

* Los principios metafísicos

* Generalizaciones simbólicas (el lenguaje formal)

* Valores: por ejemplo, qué se busca en una teoría (sencillez, utilidad,
    etc)

* Modelos compartido

También se puede decir que un paradigma es un **conjunto de ejemplos
anteriores**, que un científico puede mirar para ver cómo resolver un
problema

### Enigma

Dentro de un paradigma específico, los enigmas son aquellos problemas que la
ciencia normal trata de resolver.

Deben ser problemas que pongan a prueba el ingenio de los científicos,
tengan soluciones múltiples, y éstas estén restringidas por el paradigma

las fallas en resolver un enigma no reaerán en el paradigma sino en el
científico

La solución de enigmas es **acumulativa**, y consta de los conocimientos
utilizados para resolver cada enigma que el paradigma considere importantes

### Anomalías

Son problemas irresolubles dentro del marco de un paradigma establecido.
Maneras en las que la naturaleza parte de la visión del mundo de los
científicos

Ente una anomalía, se puede intentar cambiar ciertos aspectos de la teoría
científica para que esta deje de ser una anomalía. Si esto es así todo bin,
pero puede ser que hacer esto sea imposible

## Crisis

Ante una anomalías cada vez más evidentes y sin solución en un contexto
paradigmático, los científicos comienzan a perder confianza en estos este
paradigma, dudando su capacidad de resolver enigmas. Esto se llama
**escepticismo científico**

Se fracciona así la comunidad científica, buscando soluciones a las
anomalías desde distintos puntos de vista. Eventualmente alguna de estas
escuelas gana más y más seguidores y logra mejores explicaciones a las
anomalías, hasta volver a un consenso que se traducirá luego en un cambio de
paradigma

Nótese que las crisis representan periodos donde el desarrollo científico
**no es acumulativo**

## Revoluciones científicas

_Def:_ son momentos en los cuales el desarrollo científico **no es
acumulativo** y se reemplaza total o parcialmente el **paradigma** anterior

### Inconmensurabilidad

esta propiedad hace referencia a que para **comparar** algo con otro, es
necesario un marco de referencia externo a ambas cosas. Como cada paradigma
establece, por definición, su propio marco de referencia independiente, es
imposible comparar un paradigma con otro. ningún paradigma es "mejor" que
otro

En otras palabras, al establecer la inconmensurabilidad, Kuhn niega la
existencia de **criterios extraparadigmáticos**, argumentos racionales a
favor de un paradigma u otro

esta propiedad implica una discontinuidad cada vez que hay un cambio de
paradigma, y es por eso que el progreso científico no es acumulativo: es
creciente en cada intervalo, pero discontinuo durante las crisis

estas rupturas se dan en tres ámbitos:

* **Inconmensurabilidad Perceptual:** el cambio de paradigma hace que veamos
    el mundo de una manera distinta, nos hace cambiar nuestro modelo interno
    del mundo

* **Inconmensurabilidad metodológico-instrumental:** al cambiar el mundo en
    sí, los métodos para trabajar en él cambiarán también

* **Inconmensurabilidad lingüística:** cuando hay un salto de paradigma, los
    mismos término (eg palabras) pasan a nombrar cosas distintas. Kuhn
    plantea, para resolver esta inconmensurabilidad, un **sistema de
    traducción**, pero resalta que esta traducción nunca podrá ser total

Kuhn hace también referencia a una forma más débil de inconmensurabilidad
entre subramas hiperespecializadas contemporáneas, entre las cuales es
difícil la comunicación
