# Filosofía feminista de la ciencia

Es una corriente inspirada por la posición de Kuhn do incorporar en el
estudio de la _FC_ a factores extracientíficos. La filosofía femenina de la
ciencia (_FFC_) toma aportes dela histria de la ciencia, la sociología de la
ciencia y la ética de la ciencia

El objetivo de la _FFC_ es visibilizar y cuestionar el **sexismo** y
**androcentrismo** en todo el proceso científico, así como de descubrir por
qué suceden

## Situacionalidad

un concepto clave en la _FFC_ es que el conocimiento que tenemos es
**situado**, es decir, depende de varios factores externos y se manifiesta
de distintas formas:

* **La corporalidad:** como experimentamos la composición de nuestro cuerpo
    y su posición espacio-temporal

* **Conocimiento interno:** se trata del conocimiento que viene desde el
    interior nuestro, de nuestros estados mentales. Al ser interno, no es
    transmisible

* **Representación de los objetos:** se refiere a la versión interna que
    construimos de los objetos externos y es influenciada por nuestras
    creencias y intereses

* **Situación social:** está compuesta tanto por elementos de la identidad
    (incluyendo el género) como de los roles sociales, y determinan la
    asignación de poder

La situacionalidad **no** implica que:

* haya relativismo epistemológico

* una perspectiva alcance creencias verdaderas garantizadas

* que las perspectivas solo se pueden evaluar en sus propios términos
    (inconmensurabilidad)

* que ninguna perspectiva es mejor q la otra

* que la objecividad es indeseable

* que todo conocimiento representa una relación no universalizable entre un
    grupo y el objeto a conocer

Existen 3 subcorrientes de la epistemología feminista:

## Teoría del punto de vista

Sostiene que la situación social puede dar una **posición
epistemológicamente privilegiada**, siendo la perspectiva de los grupos
favorecidos epistemologicmente superior cuando se estudia fenómenos sociales
y políticos

Dándole a esto un enfoque feminista, los tipos de privilagio epístémico son
cuatro:

1. Las mujeres tienen conocimiento más profundo de la sociedad. Su estado
   desfavorecido le permite captar más fácilmente las regularidades en el
   papel que juega el género en la sociedad

2. **Teoría de las relaciones objetales** El estilo cognitivo de las
   mujeres, desarrollado a partir de la identificación con la mamá, se
   caracteriza por centrarce en la intuición y las relaciones entre
   componentes; mientras que el de los varones, contruido a partir del
   distanciamiento de la mamá, se centra más en lo abstracto e individual

3. Las mujeres notan la contingencia de las diferencias en los roles
   sociales asignados al género, muentra que la perspectiva patriarcal
   muestra estas diferencias como naturales y necesarias

4. Mientras que la perspectiva patriarcal solo representa los intereses de
   los varones (como si fuesen los intereses de todos), la perspectiva
   desfavorecida de las mujeres representa los intereses realmente
   universales. Esto es ya que las mujeres tienen más empatía por haber sido
   criadas con la "ética del cuidado"

### Críticas

* **Circularidad** Quién decide quienes son los más privilegiados?

* **Carácter patriarcal del privilegio** si es el tratamiento diferencial de
    las mujeres y los hombres en la infancia lo que le da a las mujeres el
    "privilegio epistemológico", entonces este privilegio epistemológico es
    en realidad solamente un producto del patriarcado en sí, que creó esa
    diferencia en la niñez

* **Desconocimiento de la diversidad** al englobar a las mujeres en un solo
    conjunto se desconoce las distintas perspectivas, y peor aún se toma
    como referente de las mujeres a las mujeres blancas privilegiadas

* **Esencialismo** la teoría del punto de vista caracteriza a esta
    contrucción diferencial de identidades como algo necesario y
    transhistórico, cuando en realidad es contingente

## Feninismo epistemológico postmodernista

El postmodernismo, basado en Foucault, Lacan y Lyotard, se basa en la
aceptación que los relatos científicos son una contrucción lingüística, por
lo que no es posible llegar a la realidad tal cual es, debido a la
inestabilidad de los agentes cognocitivos

Se acepta entonces que la ciencia no puede ser libre de situacionalidad y
que aquel que narre el discurso científico setá otorgado cierto poder, ya
que es quien determina que términos incluir y cuales no

Se rechazan entonces términos universales por términos más restringidos (la
verdad absoluta no se puede conocer)

El feminismo postmodernista apela también a que el concepto de género no es
natural ni escencial, por lo que rechazan el término de "mujer", y lo
reemplaza por la intersección de varios razgos de la identidad

### Críticas

* Por más que las mujeres experimenten el sexismo de formas diferentes, no
    implica que no exista un elemento común a la identidad femenina

* Renunciar a la categoría de mujer hace mucho más complicada la
    clasificación (tentiendo que considerar cada combinación de raza, clase,
    etc), que dificultaría analizar las fuerzas sociales que actúan contra
    las mujeres

## Empirismo Feminista

Acepta que el conocimiento es situado, e intenta identificar cuándo esta
cualidad puede generar errores en las investigaciones y cuando es
beneficioso. Así, intenta exponer sesgos en las teorías y métodos
científicos

Al ser un empirismo, se basa fuertemente en la lógica y en la base empírica,
pero discrepan en que las observaciones se puedan describir en términos
neutrales, lo que implica que todo término observacional es en parte también
un término teórico

Lo que distingue al empirismo es dejar de considerar al científico como el
actor de la ciencia, y considera instead a la cominidad científica en
general

### Críticas

* **Paradoja del sesgo.** Si la tesis fundamental del empirismo feminista es
    exponer los sesgos androcéntricos, ya que estos pueden terminar en la
    aceptación de teorías científicas falsas; como se justifica los nuevos
    sesgos (pro-feministas) que se pretenden meter a la ciancia? La
    respuesta a esto consiste en que los sesgos son malos solamente mientras
    permanezcan ocultos y no libres al escrutinio

* **Paradoja de la contrucción social.** Si el feminismo critica las teorías
    por estar embadunadas de sexismo, y también dice que toda teoría
    científica se ve modificada por el contexto social de los científicos
    que la producen; entonces no es la unica forma de lograr una teoría
    científica sin sexismo aislar a los científicos? El feminismo evita esto
    diciendo que la comunidad científica debe contar con una organización
    que genere un conjunto de normas que definan qué valores se deben
    priorizar en las teorías

## Criticas del feminismo hacia la ciencia

### Exclusión y marginación

Hubo estudios que indicaron como se ha exluido y marginado a las científicas
y como esto impactó en la ciencia

### Aplicaciones sexistas

consiste en las aplicaciones de la ciencia que priorizan a los intereses de
los varones, como por ejempli las políticas económicas sexistas

### Teorías sexistas

Muchas teorías científicas que tratan a la mujer como invisible y son
comunmente acetadas deben ser revisadas

### Estereotipia sexista

Se construyen estudios científicos que refuerzan estereotipos infundados en
base al sexo, por ejemplo tomando muestras numéricamente insignificantes.
Estos sesgos pueden estar incluso metidos en las teorías mismas (eg
considerar que hay sólo dos géneros)
